أعزائي المشاهدين السلام عليكم  ورحمة الله و بركاته
أهلا بكم في حلقة جديدة من برنامج الدحيح
اليوم هو يوم سعيد,اليوم قبضت مرّتبك، وتريد أن تتنزّه مع إمراتك و أولادك
فتخرج إلى صبحي
(مطعم مصري يقدم المؤكلات الشعبية و المشاوي)
فتطلب الطعام و تنتظر بشوق و حنين
أن يأتيك الطعام أشكال ألوان (من كل صنف)
ريّش تلاقي (تجد) منبار تلاقي
(أطباق لحوم)
كل ما تشتهيه النّفس
حاجة معتبرة!
تَبص (تنظر) من بعيد
ما هذا!
هذا order (الطلب) الخاص بك أم لا!
و أنت كذلك قاعد و متأهب
يقبل طبق طاجن البامية!
أيه!
إين هي اللحوم و الزروطة (الأكل الشره)
أنت لم تكن تملك مالا أم ماذا؟
إياك أن تقول ذلك!
أنت تعيش الأن أحسن وضع إقتصادي,
الشباب تعمل و الأسعار رخيصة!
(حتى الحاسوب ضاق عليه العيش!)
المهم أنت كمواطن ميقن لأمور لا يعملها إلا القليل.
و هذا ما يجعل استهلاك المواطن المصري للحوم سنويا
يقدر ب22 كيلو في السنة
في حين أن المواطن الأمريكي استهلاكه للحوم سنويا
يقدر ب 100 كيلو سنويا
المهم أنت كمواطن مصري لا تعمل ذلك حبا في الطعمية
أنت مدرك كليا بتأثير صناعة اللحوم
و تربية المواشي على المناخ
أنت مواطن أممي (international citizen),
عارف لما يحصل على مستوى العالم
و عارف لما يحدث نتيجة هكذا أشياء
أنت مثلا مطلع على تقرير الأمم المتحدة القائل
أن تربية المواشي مسؤلة عن 18 بالمئة
من إنبعثات الغازات الدفيئة
طبعا ستسألني ما هي greenhouse gases
هذه الغازات المسؤولة عن الإحتباس الحراري
(global warming)
الذي يسخّن كوكبنا
إنظر كيف أنت تسخن كوكبنا!
عارف عندما تكون قاعد على سريره و تسخنه
و آتي شاعرا بالحر و أنام على السرير
امر مضايق للغاية
(تعمل دبق في الكوكب كله!)
لك أن تتخيل أن شيء كالمواشي تصدر غازات دفيئة
أكثر من جميع وسائل المواصلات
بطائراتها و سيارتها وتكاتكها!
تأمل المواشي 18٪ والمواصلات 13%
دائما عندما تخطر على بالك الغازات الدفيئة
يكون هناك عربيات تصدر من عوادما بكثرة!
لكن لا حبيبي المواشي مثلا  أثتاء عملية الهضم
تخرج ما يسمى بغاز الميثين
الغاز هذا تأثيره كغاز دفيئ أكثر من ثاني إكسيد الكربون
ب25 مرة
ليس هذا فقط
أنت عارف
أن كميات ثاني إكسيد الكربون CO2 و غاز الميثين CH4 في الغلاف الجوي
في 650 ألف سنة الفائتة
درجات الحرارة في القطبين حاليا في الأعوام الأخيرة
هي الأعلى في ال125 ألف سنة الفائتة
هذه أرقام مرعبة
أنت تكسر أرقاما قياسية (records)
أنا لا أحييك بل أهزأ بك
طبعا أنت عندما تسمع أمرا كهذا,
تحاول التأثر لكنك تعجز عن ذلك
تحاول التعاطف لكنك لا تعلم
ممكن أن تكون قاعدا في بيتك
معززا مكرما
مروحتك...تكييفك...ثلاجتك
ممكن أيضا أن يكون ذكرك بالذي مضى,
بأيام المجد من 60 ألف سنة,
عندما أرتفعت درجة حرارة الكوكب
و أنت كإنسان عاقل (هومو سيبين) لم تضيع هذه الفرصة
أنت لست أهبلا....عندك دراية
قمت بالانتشار في جميع أنحاء العالم
واحتللت مساحات شاسعة
كان يسوطن فيها الإنسان البدائي (نياندرتال)
الأمير
و=على رأي المثل "البيت بيت أبونا و الهوموسبينز يطردونا"
(يقال عند اغتصاب الأرض من أصحابها).
النتيجة هي ما تراه حضرتك. لم يتبقى أي نيندرثال
ليرى الحلقة و يعجب بها!
إذا كنت المرة الفائتة قد انتهزت الفرصة وعبثت (برطعت) براحتك في الكوكب
فالمرة هذه التغيير المناخي قد يأتي و في يده (معه)
عواقب اقتصادية
ندرة مائية
صراعات جديدة
أسباب جديدة لاستخدام العنف
الأمور لم تعد كالماضي, الذي فعلته في النيندرثال سينقلب عليك! (في جدتك)
في الوقت الذي يلطم فيه علماء المناخ بسبب الثلج الذائب.
أود إخبارك بأن أصحاب القرار في بعض أهم الدول
بدؤوا بالتفكير في القضية بشكل براجمتي
نجن على أي حال سنتأثر فلنخرج بسبوبة حلوة (الكسب بطرق ملتوية)
هو صريح و قال سبوبة, انا كنت هناك
هم بدؤوا (already) بالفعل بالسيطرة الاقتصادية لمرحلة ما بعد ذوبان الثلج
بدأ يفكر الإجراءات
أود أن أقول لك أن بعض الجزر المغطى بالجليد
,التي ليس لها أي أهمية تُذك,
ممكن أن تكون محل نزاع بين  بعض الدول
ممكن يُستفاد بشكل أو بآخر
من خلال التنقيب عن الثروات البترولية الموجودة في هذه الأماكن
ذوبان الجليد يعطي أهمية اقتصادية
لأماكن كان العالم لا يعيرها أي أهمية
اليوم ممكن يحصل عليها النزاعات
سنة 2007 مثلا أرسلت روسيا بعثة علمية إلى
القطب الشمالي
و على عمق 4300 متر تحت سطح البحر
زرعوا علم روسي طوله متر من التيتانيوم
دلالة رمزية على تبعية المنطقة لروسيا
روسيا ليست الوحيدة في عمل هذا
دولة مثل بريطانيا ادعت سيطرتها
على مليون كم مربع من أنتارتيكا
يعني ما يعادل مساحة مصر
ولا يقتصر الأمر على هذا!
في حوالي سبع دول تتنازع على هذه المنطقة
بعد ذوبان الثلج
التنقيب عن الثروات الطبيعية الموجودة
في هذه الأماكن سيكون أسهل بكثير
واقتصادي أكثر
وهذا ما يجعله مطمعا
خصوصا عندما تسمع أن حتَّة (قطعة) مثل الأنتارتيكا دي
يمكن أن يكون فيها 200 مليار برميل بترول!
هذا أكثر بكثير من احتياطي دولة
مثل الكويت
صحيح أن سنة 1991,
تم توقيع اتفاقية مدريد
أنت تعرف هذه الحكاية,فاكرها؟ (أتذكرها)
والاتفاقية هذه نصت على أن أنتاركتيكا
محمية طبعية للعلوم و السلام
لكن خذ بالك (إنتبه)
هذه الحكاية مؤقتة
أنت لم تتنبه للقضية هذه
(ما خدتش بالك انت من الحكاية دي)
بمعنى أنها ستُراجع في 2048
فكل دولة تحاول أن تكسب أرضا
عند مجيء 2048
سيقول (ها)
نجنا كنا موجودون و لقد أخذنا نصيبنا
فاعطونا إياه لو سمحتم!
حاجة حقيرة!
ماذا تركتم للأطفال؟
عندما تختلف دول (شاحطة) مثلكم على الأرض
سيبتوا إيه؟
و أسمع أحدهم يقول لي
يا عمي 48 مين؟
256 مين؟ 128 مين؟
أنا ما دخلي في كل هذا!
أنا رجل قاعد في مصر,أراضيّ كثيرة
ما لي أنا في كل هذا الكلام؟
أود القول لك أن الشعوب الفقيرة
الأقل إسهاما في كل ما نراه
ممكن أن تكون الأكثر تضررا!
يعني  الناس التي لم تسبب المشكلة ستكون  من تتأثر!
أما الشعوب الصناعية الغنية
هي بطبيعة الحال الأكثر قدرة على التأقلم على التغييرات المناخية و عواقبها
قارة مثل القارة الإفريقية البائسة (الغلبانة)
متوقع أن تكون الأكثر تضررا
بحكم تفشي الفقر
والفوضى السياسية و الصراعات المسلحة في كثير من بلدانها
ناهيك عن الدخول  في صراع على موارد رئيسية
أمور لا هزار (مزح) فيها
ليست مسألة ثلج وغرق
سنة 2050، متوقع 2 مليار شخص
سيعانوا من نقص المياه
وهناك توقعات أخرى أقل تفاؤلا
وطبعا عندما سماع هذه الحكاية
(يخطر على بالك) الدولة الهشة ستكون اقل قدرة
في التعامل مع المشاكل
الناتجة عن التغيرات الحاصلة على مستوى المناخ
هذا الدول الهشة طبيعي أن تكون قدرتها
على التعامل مع الكوارث محدودة نسبيا
و أنا صراحتا لا أريد مضايقتك
أنا اعلم أني من الممكن أن أصدمك (أخبطك)
بس ما كنتش عايز اضايقك!
لكن دول مثل مصر يعني،
المناطق المتأثرة فيها بالتغيير المناخي
وفقا لبعض الدراسات ممكن أن يصل
ل12% من الأراضي الزراعية
14% من السكان
14% من الدخل القومي
هذا الكلام على حسب دراسة في التسعينات
على حسب تقرير 2013
نحن ممكن نفقد 47%  من الإنتاج الزراعي
اقتصادنا في 2060
ممكن يخسر  350 مليار جنيه سنويا
لو ارتفعت درجات الحرارة
درجتين فقط
و هذا الحد الأقصى الذي نتمنا عدم تخيطته
ممكن في نفس السنة
قطاع السياحة يخسر 110 مليار جنيه
عموما يعني اللي يسمع بلاوي الناس  يهون عليه بلوته
(يسمع بلاء غيره يهون عليه بلاءه )
لا تتضايق
دولة مثل التوفالو,
توقعت الأمم المتحدة سنة 1981
أنها تختفي بالكامل
في القرن الواحد و العشرين
تحت الماء خلاص
مثل تيتانيك
تخيل أن تصحوا صباحا
لا تجد دولتك
تقاطع عباس مع النحاس (تقاطع مشهور في الفاهرة)
خلاص لم يعد موجودا
تأمل كم كان هذا التقاطع مهما بالنسبة لك
ياااه!
لدرجة أن حكومة توفالو طلبت لجوء شعبها بالكامل
لاستراليا و نيوزيلندا
الشعب كله سيضحي لاجئا
لا يمكن لك الذهاب معه
أنت ما زال عندك دولة لم تغرق بعد
عندما تغرق يمكن تروح!
لكن أنت بإمكانك أن تسعى فحاول
أنت تعلم أنه الإنسانية
الذي تصنعه في مناخها
بتأذي نفسها على مستوى هذه الأجيال
لن نعبأ بهذا
جزاء لمن يخطىء
لكن المشكلة في الأجيال الجديدة
الأجيال التي لم تعش النغنغة (الرخاء) الذي عشناه
نتكلم هنا عن البشر كمجموعة
و ليس أنت تحديدا
هذه الأجيال الجديدة ستدفع الثمن
و ستدفعه غاليا
أنا أعلم أن المشاكل قد تبدو تافهة
احتباس حراري إيه؟ و بتاع إيه!
(احنا مالنا؟) نحن لا نجد قوتا ليومنا!
أنت على حق.
لكن فعلا عندما يقل 47% من إنتاجك الزراعي
أنت ستصبح اكثر عجزا على اجاد قوت يومك
و مشاكل الاحتباس الحراري هذه
ستحصل بعد ما يقرب النص قرن
ستصبح في وجه الإعصار خلاص
ليس بيدك فعل أي شيء الآن
ففكر يا أخي في ولادك
لازم القضية هذه تكون واحدة من أولوياتك
أنت ودولتك يكون لكم دور
في حل أزمة المناخ
لأنه لو أنت لا تؤثر فيها
الدولة الأخرى ستؤثر
وستكون من أولئك الذين سيُؤثر عليهم
وتطلع من المولد بلا حمص
(تقال على من تكلّف و تعنّى بالحضور ثم انصرف قبل العشاء)
روح اطلب ورقة لحمة و بلاش طاجن البامية ده!
و مش مشكلة العيال!
وأخيرا و ليس آخرا لا تسنى مشاهدة الحلقات الفائتة
وانتظرونا الأسبوع القادم و تفقد المصادر
و تشترك لو أنت على اليوتيوب